Интерфейс командной строки для управления сервисами Timeweb Cloud и простой SDK 💫

> См. также полный справочник по командам: [Command Line Interface (CLI) Reference](CLI_REFERENCE.md) 📜

# Руководство пользователя

**Содержание**:

1. [Установка](#установка)
    1. [pip (рекомендованный способ)](#pip-рекомендованный-способ)
    2. [pipx](#pipx)
    3. [Архив .tar.gz](#архив-targz)
    4. [zipapp](#zipapp)
2. [Обновление](#обновление)
3. [Начало работы](#начало-работы)
4. [Представление информации](#представление-информации)
    1. [Формат вывода](#формат-вывода)
    2. [Фильтрация списков, опция --filter](#фильтрация-списков-опция---filter)
5. [Управление облачными серверами](#управление-облачными-серверами)
    1. [Создание сервера](#создание-сервера)
    2. [Установка ПО из Маркетплейса](#установка-по-из-маркетплейса)
    3. [Переустановка сервера](#переустановка-сервера)
    4. [Просмотр списка серверов](#просмотр-списка-серверов)
    5. [Получение информации о сервере](#получение-информации-о-сервере)
    6. [Управление IP-адресами](#управление-ip-адресами)
    7. [Управление дисками](#управление-дисками)
    8. [Резервное копирование](#резервное-копирование)
6. [Управление образами](#управление-образами)
    1. [Основные действия с образами](#основные-действия-с-образами)
    2. [Создание образа существующей ВМ](#создание-образа-существующей-вм)
    3. [Загрузка собственного образа](#загрузка-собственного-образа)
7. [Управление базами данных](#управление-базами-данных)
    1. [Создание базы данных](#создание-базы-данных)
    2. [Изменение параметров базы данных](#изменение-параметров-базы-данных)
8. [Управление балансировщиками нагрузки](управление-балансировщиками-нагрузки)
9. [Управление объектным хранилищем](#управление-объектным-хранилищем)
    1. [Базовые операции с бакетами](#базовые-операции-с-бакетами)
    2. [Изменение настроек бакета](#изменение-настроек-бакета)
    3. [Привязка доменных имён к бакету](#привязка-доменных-имён-к-бакету)
    4. [Получение конфигурации для S3-клиентов](#получение-конфигурации-для-s3-клиентов)
10. [Управление кластерами Kubernetes](#управление-кластерами-kubernetes)
    1. [Создание кластера](#создание-кластера)
    2. [Подключение к кластеру](#подключение-к-кластеру)
    3. [Управление нодами в кластере](#управление-нодами-в-кластере)
11. [Управление DNS](#управление-dns)
    1. [Добавление доменного имени](#добавление-доменного-имени)
    2. [Работа с поддоменами](#работа-с-поддоменами)
    3. [Просмотр информации о доменах](#просмотр-информации-о-доменах)
    4. [Редактирование DNS](#редактирование-dns)
12. [Управление сетями (VPC)](#управление-сетями-vpc)
    1. [Создание приватной сети](#создание-приватной-сети)
    2. [Команды для работы с сетью](#команды-для-работы-с-сетью)
13. [Управление Firewall](#управление-firewall)
    1. [Правила и группы правил](#правила-и-группы-правил)
    2. [Создание и применение правил](#создание-и-применение-правил)
14. [Управление проектами](#управление-проектами)
15. [Коrнфигурация](#конфигурация)
    1. [Конфигурационный файл](#конфигурационный-файл)
    2. [Переменные окружения](#переменные-окружения)
    3. [Работа с несколькими аккаунтами](#работа-с-несколькими-аккаунтами)
    4. [Использование прокси](#использование-прокси)
        1. [HTTP/HTTPS-прокси](#httphttps-прокси)
        2. [SOCKS-прокси](#socks-прокси)
16. [Автодополнение команд](#автодополнение-команд)
17. [Использование twc в качестве SDK](#использование-twc-в-качестве-sdk)

# Установка

## pip (рекомендованный способ)

1. Убедитесь, что на компьютер установены Python не ниже версии 3.8 и пакетный менеджер pip. См. [инструкцию](PYTHON_INSTALL.md).
2. Установите  пакет twc-cli с помощью pip командой:

```
pip install twc-cli
```

В зависимости от установленных на компьютере версий Python вам может потребоваться использовать команду pip3 вместо pip.

## pipx

1. Убедитесь, что на компьютер установен Python не ниже версии 3.8 и пакетный менеджер pip. См. [инструкцию](PYTHON_INSTALL.md).
2. Установите пакетный менеджер [pipx](https://pypa.github.io/pipx/) по [инструкции](https://pypa.github.io/pipx/installation/).
3. Установите пакет twc-cli:

```
pipx install twc-cli
```

## Архив .tar.gz

1. Убедитесь, что на компьютер установены Python не ниже версии 3.8 и пакетный менеджер pip. См. [инструкцию](PYTHON_INSTALL.md).
2. Скачайте пакет twc-cli в формате `.tar.gz` со [страницы загрузок](https://github.com/timeweb-cloud/twc/releases).
3. Перейдите в терминале в директорию где расположен файл .tar.gz и установите его с помощью pip:

```
pip install ./twc_cli-2.1.1.tar.gz
```

## zipapp

1. Убедитесь, что на компьютер установен Python не ниже версии 3.8. См. [инструкцию](PYTHON_INSTALL.md).
2. Скачайте пакет в формате `.pyz` со [страницы загрузок](https://github.com/timeweb-cloud/twc/releases).
3. а) Приложение в формате zipapp не требует установки, вы можете сразу запустить программу следующим образом:

```
./twc-cli-2.5.0.pyz --help
```

3. б) Вы можете поместить файл в директорию из [PATH](https://ru.wikipedia.org/wiki/PATH_(%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F)), например так (на UNIX-подобных системах):

```
install -m755 twc-cli-2.1.1.pyz /usr/local/bin/twc
```

# Обновление

Рекомендуем регулярно обновлять twc. Если вы установили twc с помощью pip, то команда для обновления будет выглядеть так:

```
pip install -U twc-cli
```

pipx:

```
pipx upgrade twc-cli
```

Обновление пакетов в форматах `.tar.gz` и `.pyz` нужно выполнять вручную по инструкции по установке.

Следующий однострочный скрипт позволит скачать актуальный zipapp-пакет с GitHub:

```
curl -sS -w %{redirect_url} https://github.com/timeweb-cloud/twc/releases/latest | cut -d / -f 8 | sed s/v// | xargs -I {} curl -sSLo twc_cli-{}.pyz https://github.com/timeweb-cloud/twc/releases/download/v{}/twc_cli-{}.pyz
```

Проверить наличие обновлений вручную вы можете на странице релизов в [GitHub](https://github.com/timeweb-cloud/twc/releases) или в [PyPI](https://pypi.org/project/twc-cli/). Актуальный релиз помечен как `Latest`.

# Начало работы

Прежде всего нужно получить токен доступа в панели управления Timeweb Cloud. Перейдите в раздел [Токены API](https://timeweb.cloud/my/api-keys) и выпустите новый токен с любым сроком действия.

Откройте терминал и запустите команду:

```
twc config
```

Введите токен и нажмите Enter. twc сохранит на вашем компьютере конфигурационный файл с токеном. На этом настройка утилиты завершена, вы можете начать управлять сервисами.

twc содержит встроенную справку на английском языке. Через неё можно получить информацию обо всех доступных командах и опциях. Вызвать справку можно запустив twc опцией с `--help`:

```
twc --help
```

twc имеет множество субкоманд с различной степенью вложенности. Опция `--help` доступна на каждом уровне вложенности для всех субкоманд. Например так можно последовательно прочитать справку по командам для управления облачными серверами:

```
twc server --help
twc server create --help
```

В этом руководстве пользователя нет исчерпывающего описания всех доступных команд, субкоманд и их опций. Обращайтесь к встроенной справке twc или [CLI Reference](CLI_REFERENCE.md) для информации. Далее описаны вероятные сценарии использования утилиты, способы конфигурации и некоторые полезные приёмы.

# Представление информации

## Формат вывода

По умолчанию twc старается выводить данные на экран в человекочитаемом виде: таблицы, списки или отформатированный текст. Через опцию `--output` (`-o`) можно выбрать машиночитаемые форматы.

Формат      | Описание
----------- | ------------------------------------------------------------------
`default`   | Отформатированный текст или таблица (по умолчанию)
`raw`       | Тело ответа в необработанном "сыром" виде
`json`      | JSON с сортировкой ключей
`yaml`      | YAML с сортировкой ключей

Некоторые объекты, возвращаемые от API из-за большого числа ключей удобней просматривать в YAML. Например, чтобы увидеть полную информацию об облачном сервере выполните команду:

```
twc server get  -o yaml 1235631
```

ID сервера можно получить запросив их список командой `twc server list`.

```yaml
response_id: e0fc3d62-f689-4933-97b5-c629a35e1c61
server:
  availability_zone: ams-1
  avatar_id: null
  boot_mode: std
  cloud_init: "#cloud-config\nusers: []\nchpasswd:\n\tusers:\n  \t- name: root\n \
    \     password: eExjpAqpc4pv\n      type: text\n  expire: false\ndisable_root:\
    \ false\npackage_update: true\npackage_upgrade: true\npackages:\n\t- qemu-guest-agent\n\
    runcmd:\n  - [ systemctl, daemon-reload ]\n  - [ systemctl, enable, qemu-guest-agent.service\
    \ ]\n  - [ systemctl, start, --no-block, qemu-guest-agent.service ]"
  comment: ''
  configurator_id: null
  cpu: 2
  cpu_frequency: '3.3'
  created_at: '2024-05-31T18:04:25.000Z'
  disks:
  - id: 19573009
    is_auto_backup: false
    is_mounted: true
    is_system: true
    size: 51200
    status: done
    system_name: vda
    type: nvme
    used: 21890
  id: 3038501
  image: null
  is_ddos_guard: false
  is_master_ssh: false
  is_qemu_agent: true
  location: nl-1
  name: mainframe
  networks:
  - bandwidth: 200
    blocked_ports: []
    ips:
    - id: b11b3462-b1e8-4131-9494-a21c7e1ca9b5
      ip: 147.45.233.199
      is_main: true
      ptr: null
      type: ipv4
    type: public
  os:
    id: 95
    name: debian
    version: '12'
  preset_id: 3346
  ram: 4096
  root_pass: xxxxxxxxxxxxxxxxxxx
  software: null
  start_at: '2024-06-24T17:48:32.000Z'
  status: 'on'
  vnc_pass: ''
```

Чтобы постоянно использовать определённый формат вывода задайте переменную окружения [`TWC_OUTPUT_FORMAT`](#переменные-окружения) или параметр `output_format` в [конфигурационном файле](#конфигурационный-файл).

## Фильтрация списков, опция --filter

Некоторые команды имеют опцию `--filter` (`-f`) для фильтрации коллекций (списков) по их ключам.

Обратите внимание, что `--filter` действует только на формат вывода по умолчанию и не влияет на вывод в других форматах (см. `--output`). Для фильтрации JSON используйте утилиту [jq](https://stedolan.github.io/jq/), а для фильтрации YAML — [yq](https://github.com/mikefarah/yq).

Рассмотрим фильтрацию на примере списка облачных серверов. Следующая команда выведет только серверы, которые имеют статус `on`, то есть включены:

```
twc server list -f status:on
``` 

Фильтровать можно одновременно по нескольким критериям перечислив пары `ключ:значение` через запятую. Эта команда покажет все включённые серверы в локации `ru-1`:

```
twc server list -f status:on,location:ru-1
```

Для фильтра по локациям также можно использовать алиас `region`.

При фильтрации полагайтесь на имена полей, которые содержатся в JSON/YAML, а не на имена столбцов в таблице.

Поддерживается поиск по вложенным ключам. Так, например, имя (`name`) и версия (`version`) операционной системы являются дочерними от ключа `os`. Для того, чтобы обратиться к дочернему ключу, нужно записать его через точку. Фильтр нечувствителен к регистру. Вот так можно посмотреть серверы, на которые установлена ОС Ubuntu 22.04:

```
twc server list -f os.name:ubuntu,os.version:22.04
```

Фильтр по вложенным ключам не будет работать с ключами, которые содержат списки. Для серверов это ключи `networks` и `disks`. Используйте JSON или YAML для сложных запросов.

# Управление облачными серверами

## Создание сервера

В Timeweb Cloud серверы можно создавать на основе готовых пресетов или собрать свою конфигурацию через конфигуратор.

Для создания сервера как минимум нужно три обязательных параметра: имя, пресет или конфигуратор и образ. 

Пресет (опция `--preset-id`) определяет основные параметры сервера, такие как RAM, объём системного диска, тип диска, количество vCPU и др. Получить список всех доступных пресетов можно следующей командой:

```
twc server list-presets
```

Обратите внимание, что пресет также определяет локацию (регион) создания сервера. Вот так можно посмотреть все доступные пресеты для локации `ru-1` (Россия, Санкт-Петербург) с типом диска NVMe SSD:

```
twc server list-presets -f location:ru-1,disk_type:nvme
```

Другой обязательный параметр это образ (опция `--image`). Timeweb Cloud предлагает готовые к работе образы популярных операционных систем, получить их список можно командой:

```
twc server list-os-images
```

Можно использовать как числовой ID (`os_id`) образа, так и имя операционной системы в формате `<name>-<version>-<codename>`. `codename` добавляется только для образов ОС Windows, образы GNU/Linux можно однозначно идентифицировать и по шаблону `<name>-<version>`, например, `debian-11`. Ещё одно возможное значение это UUID пользовательского [образа диска](#управление-образами) (*доступно с версии v1.1.0*).

Пример создания сервера на основе пресета с готовым образом ОС:

```
twc server create --name dev-1 --image ubuntu-22.04 --preset-id 2573 --ssh-key ~/.ssh/id_rsa.pub
```

Для создания сервера с произвольной конфигурацией необходимо указать как минимум объём RAM, объём диска и число vCPU: 

```
twc server create --name dev-1 --image ubuntu-22.04 --cpu 2 --ram 2G --disk 50G --ssh-key ~/.ssh/id_rsa.pub --region ru-1
```

Значения `--ram` и `--disk` поддерживают запись в `M` (мебибайты), `G` (гибибайты) и `T` (тебибайты).

В качестве аргумента опции `--ssh-key` вы можете передать путь до публичного SSH-ключа на вашем компьютере, имя или ID уже добавленного в личный кабинет ключа. Ранее добавленный ключ не будет загружен повторно.

*Добавлено в версии v2.1.0* Опционально можно задать опцию `--region` для выбора локации.
*Добавлено в версии v2.5.0* Опционально можно задать `--availability-zone` для выбора конкретной [зоны доступности](https://timeweb.cloud/docs/zony-dostupnosti).

Посмотрите встроенную справку по созданию серверов [`twc server create --help`](CLI_REFERENCE.md#twc-server-create), чтобы изучить все доступные опции.

## Установка ПО из Маркетплейса

Как и в [панели усправления](https://timeweb.cloud/my/server/create) вам доступна установка программ из маркетплейса при создании или переустановке сервера.

Получите ID ПО командой `list-software`:

```
$ twc server list-software
ID	NAME                 	OS
2 	ISPmanager 6 Lite    	39, 73, 58, 57, 47, 61
17	LAMP                 	39, 47, 58, 79, 73, 67, 61
18	GitLab               	39, 47, 79
20	VestaCP              	39, 47, 58
21	ISPmanager 6 Business	39
23	Portainer            	47, 39, 58, 79, 61, 67
24	Ruby on Rails        	47, 79
25	Docker               	47, 61, 79
26	Redmine              	47, 61, 79
...
91	NextCloud            	79
```

В колонке `OS` перечислены ID (`os_id`) операционных систем для которых доступен софт. При создании сервера необходимо передать как ID софта, так и ID или имя соответствующей операционной системы.

Например, установка Nextcloud будет выглядеть так:

```
twc server create --name my-nextcloud --preset-id 2451 --image ubuntu-22.04 --software-id 91
```

`ubuntu-22.04` соотвествует `os_id` `79`. Все соответствия можно найти по выводу команды `twc server list-os-images`.

## Переустановка сервера

Предусмотрена возможность переустановки ОС сервера.

```
twc server reinstall --help
```

Переустановить ОС на сервере `1234567`:

```
twc server reinstall 1234567
```

Будет установлена та же ОС или пользовательский образ, что были установлены ранее. Также можно установить другую операционную систему или образ. Например, AlmaLinux 9.0:

```
twc server reinstall --image almalinux-9.0 1234567
```

Возможно также установить доп. ПО, см. `twc server list-software`.

```
twc server reinstall --image ubuntu-22.04 --software-id 91 1234567
```

Здесь опцию `--image` можно опустить, twc автоматически подставит ID операционной системы, которая в текущий момент установлена на сервере. Если ОС совместима с указанным ПО, то операция завершится успешно, иначе сервер не будет изменён. 

> **Warning**  
> Обратите внимание, что при переустановке сервера с выбранным ПО будет также переустановлена ОС!

## Просмотр списка серверов

Выполните следующую команду, чтобы увидеть список всех облачных серверов на вашем аккаунте:

```
twc server list
```

В некоторых случаях будет удобна опция `--ids`, которая вместо таблицы покажет список ID серверов.

См. также [Фильтрация списков, опция --filter](#фильтрация-списков-опция---filter).

## Получение информации о сервере

Команда `get` отобразит информацию о конкретном сервере:

```
twc server get 1234567
```

Будет напечатана стандартная таблица. Для полного вывода добавьте опцию `-o yaml`.

Отдельно доступен просмотр информации по сетям и подключённым дискам.

Информация о дисках:

```
twc server get --disks 1234567
twc server disk list 1234567  # идентичный результат
```

Информация о сетях:

```
twc server get --networks 1234567
```

Обратите внимание, что команда выше покажет информацию как о публичной, так и о приватной сети.

Опция `--status` позволит отобразить на экране лишь статус сервера без посторонней информации. Если статус не равен `on` twc завершит работу с кодом выхода `1`. Это применимо в Shell-скриптах для автоматизации. Например, так можно выполнить команды при условии, что сервер включён:

```bash
if twc server get --status 1234567 >/dev/null 2>&1; then
    # команды
fi
```

## Изменение параметров сервера

```
twc server resize --help
```

Вы можете изменить CPU, RAM и ширину сетевого канала в бо́льшую или меньшую сторону, диски только в бо́льшую. Возможен переход с конфигуратора на пресет и обратно.

Чтобы перейти на (другой) пресет выполните:

```
twc server resize --preset-id 1234 1234567
```

Где `1234567` это ID сервера.

Изменение отдельных параметров (CPU, RAM, диск) приводит к переходу на конфигуратор:

```
twc server resize --cpu 4 --ram 8G 1234567
```

Чтобы изменить пропускную способность сети:

```
twc server resize --bandwidth 300 1234567
```

Все операции требуют перезагрузки виртуальной машины для применения новых параметров, перезапуск будет выполнен автоматически.

## Управление IP-адресами

Команда `twc ip` предоставляет интерфейс для работы с публичными IP-адресами.

```
twc ip --help
```

Добавить к серверу новый IPv4-адрес можно следующим образом (предварительно проверьте зону доступности сервера и закажите IP из той же зоны):

```
twc ip create --availability-zone spb-1
twc ip attach 123.123.123.123 --server 1234567
```

Задать PTR `mail.example.org` для IP-адреса `123.123.123.123`:

```
twc ip set --ptr mail.example.org 123.123.123.123
```

## Управление дисками

В управлении дисками доступен просмотр подключённых дисков, добавление/удаление дисков, а также настройка автоматических резервных копий диска.

```
twc server disk --help
```

Добавить дополнительный диск к серверу `1234567`:

```
twc server disk add --size 50g 1234567
```

## Резервное копирование

Команда `backup` реализует интерфейс для работы с резервными копиями дисков. Резервная копия представляет собой образ блочного устройства.

```
twc server backup --help
```

*Добавлено в версии v2.0.0*. Для того, чтобы включить регулярное резервное копирование основного диска для сервера `1234567` выполните:

```
twc server backup schedule --enable --keep 3 $(twc server disk list -o default 1234567 | awk '$4~/True/{print $1}')
```

Диск будет бэкапиться ежедневно с хранением трёх последних копий.

Посмотреть текущие настройки автоматического копирования диска `7654321`:

```
twc server backup schedule --status 7654321
```

Просмотр списка бэкапов по ID диска:

```
twc server backup list 7654321
```

Следующая команда покажет список бэкапов по всем дискам для сервера `1234567`:

```
twc server disk list -o default 1234567 | awk 'NR>1{print $1}' | xargs -L 1 twc server backup list
```

Создать резервную копию диска `7654321`:

```
twc server backup create 7654321
```

Восстановить резервную копию диска `7654321`:

```
twc server backup restore 7654321 1234567
```

Здесь `1234567` это ID резервной копии.

# Управление образами

*Добавлено в версии v1.1.0*.

## Основные действия с образами

```
twc image --help
```

Сервис образов позволяет делать копии блочных устройств и хранить их для создания новых виртуальных машин.

Учитывайте, что образы имеют привязку к локациям — для создания ВМ в другой локации сперва необходимо загрузить образ в новю локацию. Пока сервис доступен только в `ru-1` (Санкт-Петербург).

## Создание образа существующей ВМ

```
twc image create --help
```

Сперва получите ID диска, образ которого нужно создать:

```
twc server disk list SERVER_ID
```

Следующая команда создаст образ диска `7654321` и напечатает на экран UUID образа.

```
twc image create 7654321
```

Можно одной командой сразу сделать образ системного диска сервера (`1234567`):

```
twc image create $(twc server disk list -o default 1234567 | awk '$4~/True/{print $1}')
```

Можно отслеживать прогресс создания образа командой:

```
watch echo Progress: $(twc image get uuid_образа -o json | jq .image.progress)%
```

watch будет каждые 2 секунды проверять прогресс. Нажмите `Ctrl`+`C` для выхода.

## Загрузка собственного образа

> **Note**  
> Предварительно необходимо специальным образом подготовить образ диска. См. [инструкцию](https://timeweb.cloud/docs/unix-guides/podgotovka-obraza-dlya-sozdaniya-oblachnogo-servera).

```
twc image upload --help
```

В twc пока реализована только загрузка образа по прямой HTTP-ссылке. Загрузите файл с расширением **vmdk**, **vhd**, **vhdx**, **vdi**, **raw**, **img** или **qcow2** в любое хранилище, где можно получить прямую ссылку. Затем выполните команду вида:

```
twc image upload --name my-custom-image https://example.com/custom-image.qcow2
```

В ответ команда напечатает UUID образа.

# Управление базами данных

*Добавлено в версии v1.2.0*.

```
twc db --help
```

## Создание базы данных

```
twc db create --help
```

Просмотрите список доступных пресетов конфигурации баз данных. Пресеты различаются в зависимости от СУБД.

```
twc db list-presets
```

Вы можете отфильтровать пресеты по СУБД в поле `type`. Следующая команда покажет пресеты для MySQL:

```
twc db list-presets -f type:mysql
```

Создайте базу данных:

```
twc db create --name db-dev --type mysql8 --login app --preset-id 327
```

После нажатия Enter twc предложит ввести пароль для базы данных. Вместо интерактивного ввода вы можете использовать опцию `--password` и ввести пароль прямо в командной строке. Учтите, что печатать пароль в командной строке может быть небезопасно.

Команда создаст инстанс СУБД MySQL 8 `db-dev` с юзером `app`. Имя базы данных для подключения будет `default_db`. Смотрите параметры подключения в выводе команды:

```
twc db get -o yaml 123456
```

Где `123456` это ID инстанса СУБД.

Вы можете сразу при создании БД указать параметры СУБД, например:

```
twc db create --name db-dev --type mysql8 --login app --preset-id 327 --param max_connections=200 --param max_allowed_packet=64M
```

## Изменение параметров базы данных

```
twc db set --help
```

С помощью этой команды вы можете изменять свойства инстанса и параметры СУБД. Например для БД ID `123456`:

```
twc db set --param max_connections=200 123456
```

Изменить отображаемое имя инстанса СУБД (не изменяет имя базы данных):

```
twc db set --name db-dev-1 123456
```

# Управление балансировщиками нагрузки

```
twc balancer --help
```

> TODO

# Управление объектным хранилищем

*Добавлено в версии v1.3.0*

```
twc s3 --help
```

Команда `storage` или `s3` позволяет управлять бакетами в объектном хранилище.

> **Note**
> twc не реализует методы S3 API, поэтому для работы с объектами внутри бакетов используйте готовые S3-клиенты такие как [s3cmd](https://s3tools.org/s3cmd) или [rclone](https://rclone.org/), cм. [Получение конфигурации для S3-клиентов](#получение-конфигурации-для-s3-клиентов) ниже.

## Базовые операции с бакетами

Вы можете создавать или удалять бакеты через любой S3-совместимый клиент или через twc. S3-клиенты всегда будут создавать приватный бакет с минимальным пресетом, пресет и тип бакета позже можно сменить через twc.

Чтобы создать бакет сперва узнайте ID пресета, список пресетов можно получить командой:

```
twc s3 list-presets
```

Пресет можно не указывать, тогда будет выбран минимальный с 10 Гб диска.

Создать новый бакет:

```
twc s3 mb --preset-id 1234 имя-бакета
```

По умолчанию бакет будет приватный, вы можете задать опцию `--type public`, чтобы сделать его публичным.

> Обратите внимание, что при создании бакетов через twc (и API Timeweb Cloud) к имени бакета будет добавлен уникальный для аккаунта префикс. Имя созданного бакета будет отображено сразу по выполнении команды. Префикс не добавляется при создании бакетов через S3-клиенты.

Просмотр списка бакетов:

```
twc s3 ls
```

В списке работает [фильтрация](#фильтрация-списков-опция---filter).

## Изменение настроек бакета

Изменить тип бакета с приватного на публичный:

```
twc s3 set --type public имя-бакета
```

Изменить пресет бакета:

```
twc s3 set --preset-id 1234 имя-бакета
```

## Привязка доменных имён к бакету

```
twc s3 subdomain --help
```

[Справка по привязке доменов](https://timeweb.cloud/docs/s3-storage/manage-storage#privyazka-domena).

Успешно привязать домен можно если у него есть CNAME-запись `s3.timeweb.com`. Например:

```
twc s3 subdomain add my-bucket.example.com имя-бакета
```

Запросить SSL-сертификат Let's Encrypt для домена (будет продлеваться автоматически):

```
twc s3 subdomain gencert my-bucket.example.com
```

## Получение конфигурации для S3-клиентов

```
twc s3 genconfig --help
```

Поддерживается генерация конфигов для утилит [s3cmd](https://s3tools.org/s3cmd) и [rclone](https://rclone.org/). 

Чтобы сгенерировать конфигурационный файл для **s3cmd** выполните:

```
twc s3 genconfig --client s3cmd
```

Конфигурация будет распечатана в терминал, но её также можно сразу записать в файл.

Если вы впервые настраивате s3cmd выполните (на Linux/Mac):

```
twc s3 genconfig --client s3cmd > ~/.s3cfg
```

Если вы уже пользовались s3cmd, то вероятно захотите сохранить конфигурацию в другой файл:

```
twc s3 genconfig --client s3cmd > ~/.s3cfg-twc
```

В таком случае для использования s3cmd добавляйте к командам опцию `-c ~/.s3cfg-twc`.

Если ваша командная оболочка не поддерживает операторы `>`, `>>` для перенаправления вывода, то вы можете воспользоваться опцией `--save`, чтобы сохранить конфигурацию в файл. Например (Windows cmd.exe):

```
twc s3 genconfig --client s3cmd --save %USERPROFILE%\.s3cfg
```

> **Note**
> Осторожно: `--save` перезапишет файл, если он уже существует.

Для генерации конфига **rclone** выполните:

```
mkdir -p ~/.config/rclone
twc s3 genconfig --client rclone >> ~/.config/rclone/rclone.conf
```

Далее можно работать с объектами в бакете по схеме `twc`:

```
rclone ls twc:/
```

# Управление кластерами Kubernetes

*Добавлено в версии v2.3.0*

```
twc cluster --help
```

## Создание кластера

Перед созданием кластера вы можете просмотреть доступные для кластера параметры:

- Версии Kubernetes: `twc cluster list-k8s-versions`
- Доступные сетевые драйверы: `twc cluster list-network-drivers`
- Пресеты конфигурации нод: `twc cluster list-presets -f type:worker`

Все эти параметры можно указать в команде создания кластера, например:

```
twc cluster create --name myproj-dev \
    --k8s-version v1.22.17 \
    --network-driver canal \
    --ingress \
    --add-worker-group name=gr-1,preset=443,count=2 \
    --add-worker-group name=gr-2,preset=399,count=4
```

В самом простом случае необходимо указать только имя кластера:

```
twc cluster create --name myproj-dev
```

В таком случае будут применены параметры по умолчанию: cетевой драйвер `canal`, Ingress, одна группа воркер-нод, одна воркер-нода с минимальным пресетом (1Гб RAM, 1 CPU).

## Подключение к кластеру

Для управления кластером используйте утилиту [kubectl](https://kubernetes.io/ru/docs/tasks/tools/install-kubectl/) или любой другой клиент для Kubernetes (например, [Lens](https://timeweb.cloud/docs/k8s/connecting-to-lens))

Чтобы получить KubeConfig выполните команду:

```
twc cluster kubeconfig 123456 --save config.yaml
```

где `123456` ID кластера. ID можно посмотреть в выоде команды `twc cluster list`.

Теперь можно работать с кластером через kubectl:

```
kubectl --kubeconfig config.yaml get nodes
```

## Управление нодами в кластере

Увеличить число нод в группе `54321` на два:

```
twc cluster group scale-up 54321 2
```

Уменьшить число нод на два:

```
twc cluster group scale-down 54321 2
```

Добавить новую группу нод:

```
twc cluster group add --name group-2 --preset-id 443 --count 2
```

Значения для `--preset-id` можно получить командой `twc cluster list-presets -f type:worker`.


# Управление DNS

*Добавлено в версии v2.4.0*

```
twc domain --help
```

## Добавление доменного имени

Добавить домен для управления можно следующей командой:

```
twc domain add example.com
```

> **Note**
> Команда выше всего-лишь добавит домен в систему. Для того, чтобы редактировать DNS обязательно нужно изменить NS-серверы домена на [NS Timeweb Cloud](https://timeweb.cloud/docs/domains/domain-technical-transfer#sposob-2).

## Работа с поддоменами

Добавить поддомен `subdomain`:

```
twc domain subdomain add subdomain.example.com
```

Если ваш домен зарегистрирован на [2LD](https://en.wikipedia.org/wiki/Second-level_domain), то есть в зоне второго уровня (например, `example.spb.ru`), то для создания поддомена используйте опцию `--2ld`:

```
twc domain subdomain add subdomain.example.spb.ru --2ld
```

Поддомены четвёртого, пятого и т.д. уровней создаются аналогичным образом с указанием полного имени ([FQDN](https://ru.wikipedia.org/wiki/FQDN)). Для 2LD также всегда нужно добавлять опцию `--2ld`.

## Просмотр информации о доменах

Вывести список доменов:

```
twc domain list
```

Опция `-a` (`--all`) позволит отобразить полный список включающий все поддомены.

Вывести информацию по отдельному домену:

```
twc domain info example.com
```

## Редактирование DNS

Просмотреть список DNS-записей домена:

```
twc domain record list example.org
```

Опция `-a` (`--all`) позволит отобразить также записи со всех поддоменов. Заметьте, что у записей есть ID, он потребуется для редактирования существующих записей.

Добавить A-запись для домена `example.com`:

```
twc domain record add example.com --type A --value 127.128.129.130
```

Добавить MX-запись с приоритетом 10:

```
twc domain record add example.com --type MX --value mx.example.com --prio 10
```

Добавить SPF-запись:

```
twc domain record add example.com --type TXT --value 'v=spf1 ip4:127.128.129.130 ~all'
```

и так далее. Команда для изменения существующей записи выглядит аналогично:

```
twc domain record update example.com 53162075 --type A --value 127.128.129.131
```

Здесь `53162075` это ID DNS-записи.

Добавить DMARC-запись:

```
twc domain record add _dmarc.example.com --type TXT --value 'v=DMARC1;p=quarantine;rua=mailto:postmaster@example.com'
```

Чтобы добавить/изменить записи на доменах третьего уровня (на 2LD) или их поддоменах указывайте опцию `--2ld`.

# Управление сетями (VPC)

*Добавлено в версии v2.4.0*

```
twc vpc --help
```

или

```
twc network --help
```

## Создание приватной сети

```
twc network create 10.0.10.0/24
```

Команда вернёт идентификатор сети. Этот ID нужно будет использовать при создании сервисов, чтобы добавить их в сеть.

Используйте опцию `--region` чтобы явно задать локацию, в которой будет создана сеть. По умолчанию — `ru-1` (Санкт-Петербург).

## Команды для работы с сетью

Показать список сетей:

```
twc network list
```

Показать список сервисов в сети:

```
twc network show network-0d48ed0787f84aa681c346a62342a0a1
```

Показать список сетевых портов:

```
twc network port list network-0d48ed0787f84aa681c346a62342a0a1
```

Смотрите другие команды в справке `twc vpc --help`.

# Управление Firewall

*Добавлено в версии v2.4.0*

```
twc firewall --help
```

## Правила и группы правил

Правила файрвола представляют собой записи с указанием CIDR (одного или нескольких IP-адресов), портов, протокола и направления трафика. Правила для удобства менеджмента объединяются в группы. Можно создать ограниченное количество групп и правил, см.[Firewall](https://timeweb.cloud/docs/firewall). 

Задача: запретить к серверу любой траафик кроме SSH и ICMP (пинг) для любых IP-адресов.
Решение:
- Создать группу правил
- Добавить правило разрешающее трафик на 22-й порт TCP
- Добавить правило разрешаюющее трафик ICMP
- Слинковать (применить) группу правил на сервер

Созданную группу правил можно слинковать со многими другими серверами.

## Создание и применение правил

Продолжая задачу из предыдущего пункта получаем следующее практическое решение. Создаём группу правил с нужными правилами:

```
twc firewall rule add -G --ingress --cidr 0.0.0.0/0 22/TCP ICMP
```

В ответ команда напечатает ID группы правил и ID каждого созданного правила. Здесь будет два правила для 22/TCP и ICMP соответственно.

Здесь использована опция `-G` (`--make-group`), которая создаёт новую группу и добавляет в неё все перечисленные правила. С помощью опции `-g` (`--group`) можно добавить правла в уже существующую группу. См. все опции [в справке](CLI_REFERENCE.md#twc-firewall-rule-add). Команда для редактирования правила работает аналогично `twc firewall rule update --help`.

Создать новую группу (без правил):

```
twc firewall group create --name 'basic_firewall'
```

Показать список групп правил:

```
twc firewall group list
```

Показать список правил в заданной группе:

```
twc firewall rule list a46c71de-36c2-46b9-9dff-a85761545c68
```

Здесь `a46c71de-36c2-46b9-9dff-a85761545c68` это ID группы правил.

Чтобы применить правила файрвола к сервису (это может быть облачный сервер, балансировщик нагрузки или база данных) нужно слинковать сервис с нужной группой правил. Команда выглядит следующим образом:

```
twc firewall link server 12345678 fe497e70-e3a9-43af-9da5-c9367ed1f991
```

Первый аргумент (`server`) задаёт тип сервиса, с которым будет произведено действие, за ним следует ID сервиса и ID группы правил файрвола. Чтобы удалить все правила вместо команды `link` используйте аналогичную команду `unlink`. Чтобы удалить одно конкретное правило используйте команду вида:

```
twc firewall rule remove fe497e70-e3a9-43af-9da5-c9367ed1f991
```

Показать все правила применённые на сервере:

```
twc firewall show server 1234567
```

Список правил можно фильтровать. Например, так можно посмотреть все правила для TCP:

```
twc firewall show server 1234567 -f proto:tcp
```


# Управление проектами

*Добавлено в версии v1.1.0*.

```
twc project --help
```

Проекты позовляют логически разбить сервисы на аккаунте на группы. По умолчанию все сервисы на аккаунте добавляются в стандартный проект.

Посомтреть список проектов:

```
twc project list
```

Проекты можно создавать, удалять и редактировать. При удалении проекта все сервисы в нём будут перемещены в проект по умолчанию.

Субкомманда `resource` позволяет выпонлять операции над ресурсами (сервисами) проекта.

```
twc project resource --help
```

Можно вывести на экран список всех ресурсов проекта:

```
twc project resource list 12345
```

Здесь `12345` это ID преокта.

*Изменено в версии v2.0.0*. Переместить сервер `1234567` в проект `54321`:

```
twc project resource move --server 1234567 54321
```

# Конфигурация

## Конфигурационный файл

Конфигурационный файл представляет из себя обычный текст в формате [TOML](https://ru.wikipedia.org/wiki/TOML) в кодировке UTF-8. Его можно редактировать любым текстовым редактором.

twc сохраняет конфигурацию в домашней директории пользователя.

На операционных системах семейства Windows конфигурация сохраняется в *скрытый* файл `.twcrc` (не имеет расширения). Найти путь к домашнему каталогу можно через переменную среды `USERPROFILE`, обычно она имеет значение вида `c:\Users\имя_пользователя`. Файл также может называться `.twcrc.toml` (*доступно с версии v2.0.0*).

На операционных системах семейств Linux, Mac, BSD и других UNIX-подобных конфигурация сохраняется в `HOME` в файл `.twcrc`. Обычно `/home/имя_пользователя/.twcrc`.

*Добавлено в версии v1.3.0*. Выполните следующую команду чтобы посмотреть путь до конфигурационного файла:

```
twc config file
```

Поддерживаемые параметры:

Параметр            | Описание
------------------- | --------------------------------------------------------------
`token`             | Токен доступа Timeweb Cloud. Параметр записывается автоматически при вызове `twc config`
`output_format`     | Соответствует опции [`--output` (`-o`)](#формат-вывода)
`project_id`        | ID проекта, куда будет добавлен ресурс после создания
`region`            | Локация по умолчанию для новых ресуерсов
`availability_zone` | Зона доступности по умолчанию для новых ресурсов

Параметры в конфигурационном файле имеют самый низкий приоритет, twc применит значения этих параметров если они не переданы в командной строке и не заданы как [переменные окружения](#переменные-окружения).

*Добавлено в версии v1.3.0*. Вы можете без ручного редактирования файла задать параметры конфигурации командой `twc config set`.

По умолчанию будет задан параметр для профиля `default`, например:

```
twc config set output_format=yaml
```

Укажите конкретный профиль опцией `--profile` (`-p`), если их несколько:

```
twc config set -p dev output_format=yaml
```

*Добавлено в версии v2.0.0*. Удалить параметр из конфигурации можно командой `twc config unset параметр`.

*Добавлено в версии v1.3.0*. Если вам нужно обновить токен (например, после того как перевыпустили его) запустите `twc config`, введите имя профиля и новый токен.

## Переменные окружения

twc поддерживает ряд переменных окружения (они же переменные среды), которые могут быть использованы для конфигурации во время выполнения. Прочитайте страницу о переменных окружения [в Википедии](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D1%80%D0%B5%D0%B4%D1%8B).

Переменная              | Опция                 | Описание
----------------------- | --------------------- | ------------------------------------
`TWC_TOKEN`             |                       | Токен доступа
`TWC_PROFILE`           | `--profile`, `-p`     | Имя профиля
`TWC_CONFIG_FILE`       | `--config`, `-c`      | Путь до конфигурационного файла
`TWC_DEBUG`             | `--verbose`, `-v`     | Включить подробный лог
`TWC_OUTPUT_FORMAT`     | `--output`, `-o`      | Формат вывода (`default`, `raw`, `json`, `yaml`)
`TWC_PROJECT`           | `--project-id`        | ID проекта, куда будет добавлен ресурс после создания
`TWC_LOG`               |                       | Параметры логирования через запяту. *C версии 2.5.0 игнорируется*.
`TWC_REGION`            | `--region`            | Локация по умолчанию для новых ресуерсов
`TWC_AVAILABILITY_ZONE` | `--availability-zone` | Зона доступности по умолчанию для новых ресурсов

Опции командной строки имеют высший приоритет над переменными окружения. Таким образом, если одновременно будут заданы переменная окружения и соответствующая ей опция, то будет использовано значение переданное как аргумент опции.

Ниже перечислены параметры конфигурации в порядке понижения приоритета:

1. `--profile`, `-p`, `--config`, `-c`
2. `TWC_TOKEN`
3. `TWC_PROFILE`, `TWC_CONFIG_FILE`

Наличие конфигурационного файла при использовании переменной `TWC_TOKEN` необязательно.

## Работа с несколькими аккаунтами

Вы можете работать с несколькими аккаунтами Timeweb Cloud используя один или несколько конфигурационных файлов.

В командной строке используйте опции `--config` (`-с`) и `--profile` (`-p`) для указания пути к конфигурационному файлу и имени профиля соответственно.

Профиль представляет собой секцию конфигурационного файла, в которой содержится список параметров.

Так выглядит стандартный файл:

```toml
[default]
token = "здесь_ваш_токен"
```

В этом примере есть только один профиль — `default`. Он используется по умолчанию.

Чтобы добавить дополнительный профиль вы можете отредактировать конфигурационный файл вручную или вызвать команду `twc config` (*доступно с версии v1.3.0*). Интерактивный сеанс будет выглядеть так:

```
$ twc config
You already have TWC CLI configured, continue? [y/N]: y
Enter profile name [default]: dev
Enter API token for 'dev': eyJhbGciOiJSUzUxMiIsInR5cCI6IkpXVCIsImtp...
Done! Configuration is saved in /home/user/.twcrc
```

Конфигурационный файл станет выглядеть так:

```toml
[default]
token = "токен_для_default"

[dev]
token = "токен_для_dev"
```

Теперь можно переключаться между профилями с помощью опции `-p`.

Показать список серверов для профиля `default`:

```
twc server list
```

Показать список серверов для профиля `dev`:

```
twc -p dev server list
```

Вы можете использовать переменные окружения вместо опций `-p` и `-c`. Это может быть полезно при автоматизации через Shell-скрипты. См. раздел [Переменные окружения](#переменные-окружения) ниже.

## Использование прокси

twc использует популярную библиотеку Python [Requests](https://pypi.org/project/requests/) для выполнения HTTP-запросов.

В requests уже реализована поддержка переменных окружения `HTTP_PROXY`, `HTTPS_PROXY`, `ALL_PROXY` и `NO_PROXY`. Подробнее об их применении можно прочитать в [документации Requests](https://requests.readthedocs.io/en/latest/user/advanced/#proxies).

### HTTP/HTTPS-прокси

Экспортируйте в оболочку переменные окружения. Замените адрес прокси на актуальный.

Linux/Mac:

```
export HTTP_PROXY=http://10.10.1.10:3128
export HTTPS_PROXY=http://10.10.1.10:1080
```

Windows:

```
set HTTP_PROXY=http://10.10.1.10:3128
set HTTPS_PROXY=http://10.10.1.10:1080
```

### SOCKS-прокси

Для работы c SOCKS-прокси необходимо установить дополнительную библиотеку Python — [PySocks](https://pypi.org/project/PySocks/). Ею поддерживаются протоколы HTTP, SOCKS4 и SOCKS5.

Linux/Mac:

```
export ALL_PROXY=socks5://localhost:1080
```

Windows:

```
set ALL_PROXY=socks5://localhost:1080
```

Если вы хотите отправлять через прокси также и DNS-запросы, то замените схему `socks5`
на `socks5h`:

```
export ALL_PROXY=socks5h://localhost:1080
```
# Автодополнение команд

Для генерации скрипта автодополнения команд twc использует функционал библиотеки [Typer](https://typer.tiangolo.com/features/#user-friendly-cli-apps).

Установить скрипт автодополнения:

```
twc --install-completion
```

twc автоматически распознает командную оболочку, поддерживаются: Bash, Zsh, Fish, PowerShell.

# Использование twc в качестве SDK

В twc реализован почти полнофункциональный клиент API Timeweb Cloud.

Методы, которые **не** будут здесь реализованы:

- работа с токенами доступа;
- управление ограничениями доступа к аккаунту;
- методы для выделенных серверов;
- работа с доменами за исключением редактирования DNS.

Установите пакет twc-cli в систему или в виртуальное окружение. Импортируйте в свой код класс `TimewebCloud` из модуля [`twc.api.client`](../../twc/api/client.py). В простейшем случае вам нужно создать объект этого класса передав в его конструктор строку с токеном. После этого можно обращаться к методам класса. Все методы возвращают объект [requests.Response](https://requests.readthedocs.io/en/latest/api/#requests.Response).

Пример кода для получения списка облачных серверов:

```python
import os
import json

from twc import TimewebCloud


client = TimewebCloud(os.getenv("TIMEWEB_CLOUD_TOKEN"))
print(json.dumps(client.get_servers().json(), ensure_ascii=False, indent=2))
```

Есть собственные исключения в модуле [`twc.api.exceptions`](../../twc/api/exceptions.py). В конструктор класса `TimewebCloud` можно передать функцию-декоратор, которая обернёт метод `_request()`. Все исключения унаследованы от `TimewebCloudException`.

Пример обработки ошибок через декоратор:

```python
import os
import sys
import textwrap

from twc import TimewebCloud
from twc.api import TimewebCloudException, UnauthorizedError


def handle_errors(func):
    def wrapper(self, *args, **kwargs):
        try:
            return func(self, *args, **kwargs)
        except UnauthorizedError as err:
            sys.exit(f"Error: {err}")
        except TimewebCloudException as err:
            sys.exit(
                textwrap.dedent(
                    f"""
                    Status code: {err.status_code}
                    Error code: {err.error_code}
                    Message: {err.message}
                    Response ID: {err.response_id}
                    """
                ).strip()
            )
    return wrapper

client = TimewebCloud(
    os.getenv("TIMEWEB_CLOUD_TOKEN"),
    request_decorator=handle_errors,
)

ssh_keys = client.get_ssh_keys().json()
```

См. расширенный пример в модуле [`twc.apiwrap`](../../twc/apiwrap.py).

Методы задокументированы в коде в докстрингах, а также на [https://timeweb.cloud/api-docs](https://timeweb.cloud/api-docs).
